Welcome, welcome to the plasma physics course of EPFL.
Bienvenue, bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the past module, we have derived the intrinsic modes,
Dans le module précédent, nous avons obtenu les modes intrinsèques,
the waves that are present in a plasma within the two-fluid model.
qui sont les ondes présentes dans un plasma correspondant au modèle bi-fluide.
In the present one, we will actually show what are the properties of these waves.
Dans ce module, nous allons nous efforcer de découvrir les propriétés de ces ondes.
We will start by looking at the properties of the waves
Nous allons commencer en nous intéressant aux propriétés des ondes
propagating in the direction parallel to the magnetic field
qui se propagent dans une direction parallèle au champ magnétique,
that is right-handed and left-handed waves.
à savoir les ondes circulaires droites et gauches.
We will see that in a certain range of frequencies, an interesting
Nous allons voir qu'au sein d'une certaine gamme de fréquences, un type d'onde
kind of wave appears: the whistler wave.
très particulier apparaît : une onde "siffleur".
The study of these waves, that are propagating parallel
L'étude de ces ondes, qui se propagent parallèlement
to magnetic field will give us the opportunity to introduce the concept of
au champ magnétique, nous permettra de présenter les concepts de
cut-off and resonance.
résonance et de coupure.
Then we will turn our attention to the physical properties
Puis nous nous intéresserons aux propriétés physiques
of the waves propagating perpendicular to the magnetic field.
des ondes se propageant perpendicu- lairement au champ magnétique.
So let's start to give a look at the properties of the left-handed
Mais commençons par nous examiner les propriétés des ondes circulaires
and right-handed waves.
gauches et droites.
We will do that by first recalling the dispersion relation
Pour cela, nous allons tout d'abord rappeler la relation de dispersion, puis
and then by looking at what is the range of frequency
nous allons nous intéresser à la gamme de fréquences, et au nombre d'ondes
and wavenumber in which these waves can propagate.
dans lesquels ces ondes peuvent se propager.
The dispersion relation for the right-handed waves reads as
La relation de dispersion des ondes circulaires droites équivaut à
the index of refraction equal to K²c²/ω² = (ω-ωR)(ω+ωL)/((ω-|Ωe|)(ω+Ωi))
l'indice de réfraction égal à K²c²/ω² = (ω-ωR)(ω+ωL)/((ω-|Ωe|)(ω+Ωi))
and these are the right-handed waves.
et ça, c'est pour les ondes circulaires droites.
The left-handed waves, on the other hand are such that
Les ondes circulaires gauches, à l'opposé, correspondent à
K²c²/ω² = (ω+ωR)(ω-ωL)/((ω+|Ωe|)(ω-Ωi))
K²c²/ω² = (ω+ωR)(ω-ωL)/((ω+|Ωe|)(ω-Ωi))
These are the left-handed waves.
Voici les ondes circulaires gauches.
Just let's recall for a second
Mais n'oublions pas pourquoi ces
why these waves are called this way.
ondes sont appelées ainsi.
So why are these waves called right- and left-handed waves?
Pourquoi est-ce que les ondes circulaires droites et gauches portent donc ces noms ?
Let's draw our coordinates system.
Utilisons notre système de coordonnées.
x,y,z,
x,y,z,
With the equilibrium magnetic field along the z direction
où le champ magnétique à l'équilibre est situé le long de l'axe z.
Now for these waves the electric field lies on the x,y plane
En ce qui concerne ces ondes, le champ électrique est situé sur le plan axial x,y,
and we've seen in the last module
et nous avons vu lors du module précédent,
that this electric field rotates according to the right hand rule
que ce champ électrique est en rotation, selon la règle de la main droite
with respect to B₀ if we are dealing with the right-handed waves
par rapport à B₀ si l'on s'intéresse aux ondes circulaires droites,
while it moves in opposite direction for the left-handed waves.
et dans la direction opposée si l'on s'intéresse aux ondes circulaires gauches.
The frequencies that I have introduced here, ωR and ωL
J'introduis ici deux fréquences, ωR et ωL
are defined such that
qui sont définies ainsi :
ωR = 1/2
ωR = 1/2
and let me point out that
et permettez-moi de souligner que
this is a quantity that is larger than the electron cyclotron frequency,
cette valeur est supérieure à la fréquence cyclotron électronique,
while ωL = 1/2
tandis que ωL = 1/2
that is a quantity that is larger than zero.
est une valeur supérieure à zéro.
What are the properties of these waves?
Quelles sont les propriétés de ces ondes ?
First of all, in order to propagate,
Tout d'abord, afin de pouvoir se propager,
these waves should have a frequency such that this quantity here
ces ondes doivent avoir une fréquence telle que cette valeur-ci
or this quantity here is positive.
ou cette valeur-là soient positives.
As K² c² / ω² is positive
Comme K² c² / ω² est positif
and if ω
et si ω
is found to be in between the electron cyclotron frequency |Ωe|
a une valeur comprise entre la fréquence cyclotron électronique |Ωe|
and ωR ... I remind you that this inequality is valid
et ωR... je vous rappelle que cette inégalité est valide
then this quantity here, - as these other two terms are always positive,
alors, comme les deux autres termes sont toujours positifs,
will be negative.
cette valeur-ci sera négative.
Therefore we will not have right-handed waves
Ainsi, on ne peut pas avoir d'ondes circulaires droites,
and similarly for the left-handed waves this term and this term here
et, en ce qui concerne les ondes circulaires gauches, ce terme-ci et ce terme-là sont
are always positive, so the only negative contribution
toujours positifs, et donc la seule valeur négative ne peut
can come from this factor and this factor here
provenir que de ce facteur et de ce facteur,
and in particular we see that for...
et donc, comme la fréquence cyclotron
- as typically the ion cyclotron frequency is much smaller than ωL,
ionique est généralement bien plus petite que ωL, on s'aperçoit que
... that for frequencies between the ion cyclotron frequency Ωi and ωL,
pour des fréquences comprises entre la fréquence cyclotron ionique Ωi et ωL,
we have no left-handed waves.
il ne peut y avoir d'ondes circulaires gauches.
If we draw a diagram that represents the frequency
Si nous dessinons un diagramme représentant la fréquence
as a function of the wavenumber, the frequencies of interest will be
en fonction du nombre d'ondes, alors les fréquences qui nous intéressent seront
along this scale located in the following order:
situées sur cette échelle, dans l'ordre suivant :
Ωi,
Ωi,
then ωL, then the electron cyclotron frequency |Ωe|, and ωR
puis ωL, puis la fréquence cyclotron électronique|Ωe|, et ωR
and in this region we won't have left-handed waves
et dans cette région, nous ne trouverons pas d'ondes circulaires gauches,
and similarly in this region we won't have any right-handed waves.
alors que dans celle-ci, nous ne trouverons pas d'ondes circulaires droites.
A second thing that may be interesting to look at is how these waves behave
Autre point intéressant, la manière dont ces ondes se comportent
when ω tends to infinity.
lorsque ω tend vers l'infini.
In this case, we will have that K² c² / ω²
Dans le cas présent, nous avons K² c² / ω²
will tend to -- ω will tend to infinity both this fraction and this fraction here
qui tend vers -- ω tend vers l'infini, donc ces deux fractions vont
will tend to 1.
tendre vers 1.
In other words, we will have that ω/K will be equal to c.
En d'autres termes, nous allons avoir ω/K qui sera égal à c.
What will happen?
Que va-t-il se produire ?
Basically we will have waves that are propagating at the speed of light.
Pour faire simple, nous allons avoir des ondes qui se propagent à la vitesse de la lumière.
There are electromagnetic waves, the plasma has no time
Il y a des ondes électromagnétiques, le plasma n'a pas le temps
to respond at frequencies that are so high.
de répondre à des fréquences aussi élevées.
There will be therefore an asypmtote here that is ω/K = c
Par conséquent, il va y avoir là une asymptote, qui correspond à ω/K = c
where these waves will tend to.
et c'est ce vers quoi les ondes vont tendre.
And then how about the limit of ω going to zero
Mais alors, quid de la limite de ω qui va tendre vers zéro
and K going to zero?
et celle de K, qui va faire de même ?
We will have that K² c² / ω²
Nous allons avoir K² c² / ω² qui sera égal
will be equal to... -- we will be able to neglect ω with respect to ωR,
à -- nous allons pouvoir négliger ω par rapport à ωR,
ωL, |Ωe|, and Ωi.
ωL, |Ωe|, et Ωi.
... therefore, this will be equal to ωR ωL / (|Ωe| Ωi)
Et donc, cela sera égal à ωR ωL / (|Ωe| Ωi)
and let me point out that we will have the same expression for both
et j'insiste sur le fait que nous aurons la même expression pour
the right- and left-handed waves.
les ondes circulaires droites et gauches.
Now if we explicit the product of ωR and ωL,
Mais, si nous explicitons le produit de ωR et de ωL,
we find ωpe² / (|Ωe| Ωi)
nous obtenons ωpe² / (|Ωe| Ωi)
Now we can explicitly write that the expression for the plasma frequency
Nous pouvons alors écrire, de manière explicite, que l'expression de la fréquence plasma est
that is ωpe² = e² n₀ / ( ε₀ me )
ωpe² = e² n₀ / ( ε₀ me )
and then we can write explicitly the 1/ (|Ωe| Ωi ) term as mi me / (e² B₀²)
puis nous pouvons développer le terme 1/ (|Ωe| Ωi ) en mi me / (e² B₀²).
We can simplify e² .
Nous pouvons simplifier e².
We can simplify me and me
Nous pouvons simplifier me et me.
and we get mi n₀ / ( ε₀ B₀² ),
Et on obtient alors mi n₀ / ( ε₀ B₀² ),
which is equal --if we notice that ε₀ μ₀ = 1/c²,
ce qui, si l'on prend en compte le fait que ε₀ μ₀ = 1/c²,
...to c² μ₀ mi n₀ / B₀²
équivaut à c² μ₀ mi n₀ / B₀²
The quantity that
La valeur que je viens
I have just drawn here is actually the inverse of a square speed, 1/cA².
d'inscrire ici est en fait l'inverse du carré de la vitesse, 1/cA².
The speed cA that is called Alfvén speed.
La vitesse cA est appelée vitesse d'Alfvén.
If we look at this we notice that c² and c² simplify
Si nous continuons, nous remarquons que c² et c² se simplifient,
and therefore that
et par conséquent,
ω² = cA² K² .
que ω² = cA² K².
This implies that there is another asymptote
Cela implique qu'il existe une autre asymptote
that is given by ω/K = cA.
qui correspond à ω/K = cA.
We have now all the elements to derive the relationship between ω and K
Nous possédons tous les éléments nécessaires pour déterminer la relation entre ω et K,
for the right-handed waves and the left-handed waves.
concernant les ondes circulaires droites, et les ondes circulaires gauches.
Let's start by considering the right-handed waves.
Commençons par nous intéresser aux ondes circulaires droites.
First of all, what we see is that
Tout d'abord, nous remarquons que
for ω going to zero, K tends to zero,
lorsque ω tend vers zéro alors K tend vers zéro,
therefore the wave will start from this point,
et par conséquent, l'onde va partir de ce point,
then will follow these aymptotically this expression
puis va suivre cette asymptote, et ainsi
and then the right-handed waves will exist up until |Ωe|.
les ondes circulaires droites vont exister jusqu'à |Ωe|.
When ω will tend to |Ωe|, this term will tend to 0,
Lorsque ω tendra vers |Ωe|, alors ce terme tendra vers 0,
and therefore this will blow up and we expect that K
et par conséquent, cela va partir, et l'on s'attend à
will tend to infinity.
ce que K tende vers l'infini.
We expect, in other words, something like that.
Autrement dit, on s'attend à quelque chose comme ça.
With K going to infinity
Avec K qui tend vers l'infini,
and the dispersion relation that follows ω/K = cA
et la relation de dispersion qui découle de ω/K = cA
at low K and low ω.
lorsque K et ω sont bas.
The wave then will appear again at ωR
L'onde va réapparaître à ωR
and when ω is equal to ωR, we will have K = 0.
et lorsque ω est égal à ωR, nous aurons K = 0.
And then when ω will tend to infinity,
Et lorsque ω tendra vers l'infini,
this asymptote will be followed.
cela suivra cette asymptote.
We expect, in other words, something like that.
Autrement dit, on s'attend à quelque chose comme ça.
These are right-handed waves.
Ça, c'est en ce qui concerne les ondes circulaires droites.
What about the left-handed waves?
Quid des ondes circulaires gauches ?
Well they do not exist for ω that is in between Ωi and ωL
Eh bien, elles n'existent pas tant que ω est compris entre Ωi et ωL
and they have the same asymptotic behavior
et elles ont donc le même comportement asymptotique
therefore at the low value of ω and K
lorsque ω et K ont des valeurs faibles.
they will follow again, same asymptote then K will tend to infinity
Les ondes vont suivre à nouveau la même asymptote puis K va tendre vers l'infini,
and then at the left-handed wave will appear again
et c'est là que l'onde circulaire gauche réapparaît
at ωL and will tend to infinity following this asymptote, ω/K = c
à ωL, et tend vers l'infini en suivant cette asymptote ω/K = c
These are the relationships between
Il existe des relations entre
frequency and the wavenumber for both left-handed and right-handed waves.
la fréquence et le nombre d'ondes, et ce dans le cas des ondes circulaires droites et gauches.
There is a range of frequencies where the right-handed waves
Il existe une gamme de fréquences dans laquelle les ondes circulaires droites
display very interesting properties and in this range of frequency
possèdent des propriétés très intéressantes, et dans cette gamme de fréquences,
they are called whistler waves.
on les appelle ondes "siffleur".
Let's look at this property.
Intéressons-nous donc à cette particularité.
So we will consider the right-handed waves
Prenons en compte les ondes circulaires droites
in the limit of ω/K << c
comprises dans la limite de ω/K << c
and in a range of frequencies that are much larger than
et dans une gamme de fréquences nettement supérieures
the ion cyclotron frequency Ωi and much smaller
à la fréquence cyclotron ionique Ωi, mais nettement inférieures
than the plasma frequency ωpe,
à la fréquence plasma ωpe,
that is typically smaller or comparable
qui est elle-même généralement plus petite ou égale
to the electron cyclotron frequency |Ωe| and the frequency ωR .
à la fréquence cyclotron électronique |Ωe| et à la fréquence ωR.
Where are we in the dispersion relation diagram
Où cela nous place-t-il sur le diagramme de la relation de dispersion
that we have just drawn?
que nous venons de dessiner ?
We had pointed out the presence of the ion cyclotron frequency Ωi,
Nous avions déjà indiqué la présence de la fréquence cyclotron ionique Ωi, ainsi que
ωL, Ωe and ωR frequencies.
des fréquences ωL, Ωe et ωR.
We've shown that there are no right-handed waves in this region
Nous avons montré qu'il n'y a aucune onde circulaire droite dans cette région
and that the relationship between ω and K
et que la relation entre ω et K
is given by something like that.
correspond à quelque chose comme ça.
In this range of frequency that we are considering here,
Dans la gamme de fréquences dont nous parlons ici,
we are looking at frequencies that are much larger than
nous nous intéressons à des fréquences qui sont largement supérieures
the ion cyclotron frequency but much smaller than the electron one.
à la fréquence cyclotron ionique, mais nettement
We are looking at waves that are propagating in this region here.
Nous nous intéressons en fait à des ondes qui se propagent dans cette région-ci.
What does the dispersion relation look like in this range of frequencies ?
Quel est l'aspect de la relation de dispersion dans cette gamme de fréquences ?
We have K²c²/ω² = (ω-ωR)(ω+ωL)/((ω-|Ωe|)(ω+Ωi))
Nous avons K²c²/ω² = (ω-ωR)(ω+ωL)/((ω-|Ωe|)(ω+Ωi))
We can leave the denominator of this expression as it is,
Nous pouvons laisser tel quel le dénominateur de cette expression ;
and for the numerator we can develop this product
quant au numérateur, nous pouvons développer ce produit, et
and we have ω² + ω(ωL-ωR) - ωL ωR
nous obtenons alors ω² + ω(ωL-ωR) - ωL ωR
Now this, in the regime of interest can be actually simplified
Cette expression peut être simplifiée.
-up to now we haven't done any simplification,
Jusqu'à présent, nous n'avons effectué aucune simplification,
and in particular ω can be neglected with respect to |Ωe|
mais ici, ω est négligeable par rapport à |Ωe|
and Ωi can be neglected with respect to ω.
et Ωi est négligeable par rapport à ω.
We've also that ωL is typically smaller than ωR
Nous avons aussi ωL, généralement inférieur à ωR,
and therefore it can be neglected in the term ( ωL- ωR),
et qui par conséquent peut être négligé dans le terme ( ωL- ωR),
and therefore this can be written as /(|Ωe| ω)
ce qui signifie que tout cela peut être écrit ainsi : /(|Ωe| ω)
Now ω and ω here can be simplified,
Là, on peut simplifier les deux ω.
ω can be neglected with respect to ωR
ω est négligeable par rapport à ωR
and in the limit of ωpe smaller than |Ωe|,
et dans la limite de ωpe inférieur à |Ωe|,
ωR becomes comparable to |Ωe|.
ωR devient comparable à |Ωe|.
What we have therefore here is 1
Par conséquent, on obtient 1,
and then the product of ωL and ωR
et le produit de ωL par ωR
gives the plasma frequency squared ωpe²,
nous donne le carré de la fréquence plasma, ωpe²,
that is then divided by ω |Ωe|.
qui est alors divisé par ω |Ωe|.
Now this, as we've already said is larger than |Ωe| and ω
Comme nous l'avons déjà dit, ceci est supérieur à |Ωe| et ω, et
and therefore this 1 can be neglected with respect to this term.
par conséquent, ce 1 est négligeable par rapport à ce terme.
This is therefore equal to ωpe² / ( ω |Ωe|)
Tout cela équivaut donc à ωpe² / ( ω |Ωe|)
Here we've got a relatively simple result
Nous parvenons donc à un résultat assez simple
because that we can write it as as ω/K = c/ωpe sqrt(|Ωe| ω)
car nous pouvons reformuler ceci sous la forme ω/K = c/ωpe sqrt(|Ωe| ω)
Now these terms are constant: c, ωpe, |Ωe|
c, ωpe, |Ωe| sont des termes constants, et
and therefore ω/K
donc ω/K
is proportional essentially to square root of ω
est, pour résumer, proportionnel à la racine carrée de ω
which implies that the square root of ω
ce qui implique que la racine carrée de ω
is proportional to K
est proportionnelle à K
which implies that -if we want to evaluate
ce qui implique, si nous tentons d'évaluer
the group of velocity of the wave by deriving ω with respect to K,
la vitesse de groupe de l'onde en dérivant ω par rapport à K,
we find that the group velocity is proportional to the square root of ω .
que la vitesse de groupe est proportion- nelle à la racine carrée de ω.
This is an interesting result because it tells us,
C'est un résultat intéressant, car il nous permet d'apprendre,
first of all, that the group velocity increases with the frequency
tout d'abord, que la vitesse de groupe augmente en fonction de la fréquence,
as the group velocity goes like the square root of ω,
car la vitesse de groupe suit la racine carrée de ω,
and therefore that higher frequencies will propagate faster.
et donc on découvre que les fréquences plus élevées vont se propager plus rapidement.
That fact that the whistler waves propagate with a group velocity
Le fait que les ondes "siffleur" se propagent avec une vitesse de groupe
that varies with the frequency is not only interesting academically
variable en fonction de la fréquence est intéressant, en théorie, mais aussi
it has actually consequences that are important.
en pratique, car cela a des conséquences très importantes.
For example, for the propagation of waves in the ionosphere
Par exemple, c'est très intéressant dans le cadre de la propagation d'ondes dans l'ionosphère,
something that is of practical interest for radio transmissions, for example.
notamment en ce qui concerne les transmissions radiophoniques.
In fact, let's consider our planet.
D'ailleurs, prenons notre planète.
There is the North Pole and the South Pole
Il y a le Pôle Nord et le Pôle Sud.
and as we know there is a magnetic field, a polar magnetic field
Comme nous le savons, il existe un champ magnétique, dit polaire,
that goes around the earth.
qui entoure notre planète.
Now let's suppose that a lightening strikes this region here,
Supposons qu'un éclair frappe cette région, ici.
a number of waves with all frequencies will be produced
Il produit ainsi un groupe d'ondes de multiples fréquences,
and then will travel along the magnetic field
qui se propagent alors le long de ce champ magnétique
surrounding the earth.
qui entoure la Terre.
The velocity at which these wave propagate along the magnetic field
La vitesse à laquelle ces ondes se propagent le long du champ magnétique
will depend on their frequency.
va dépendre de leur fréquence.
And if we look at the spectrogram of a wave
Et si l'on observe le spectrogramme d'une onde
that has been traveling along the magnetic field,
qui s'est déplacée le long d'un champ magnétique,
that is if we look at the frequency as a function of the time
c'est-à-dire, si nous observons la fréquence en fonction du moment où l'onde
at which the wave has been recorded we observe
a été observée, nous remarquons
that the higher frequency waves will arrive earlier
que les fréquences les plus élevées arriveront plus tôt
than the low frequency waves.
que les fréquences plus basses.
In radio transmissions, this causes a sound that is very similar
Durant les transmissions radio, cela produit un son très similaire à
to the one of whistler.
celui d'une personne qui siffle.
This is also where the name whistler waves comes from,
C'est de là que provient le surnom d'onde "siffleur", et voici
and here is the typical sound that can be heard,
le son que de telles ondes produisent habituellement,
due to propagation of whistler waves.
suite à la propagation des ondes "siffleur".
(static and whistling)
(bruit blanc et sifflements)
Well you have noticed that high frequency
Nous avons donc remarqué que les ondes à haute
waves arrive earlier than the low frequency ones.
fréquence arrivent plus tôt que les ondes à basse fréquence.
Now by looking at the dispersion relation of right and left-handed waves,
Maintenant, en observant la relation de
we can notice that there are some frequencies that are quite interesting.
on remarque que certaines fréquences sont très intéressantes.
The ones for which K goes to zero, or K goes to infinity.
Celles pour lesquelles K tend vers zéro, ou vers l'infini.
It's interesting to look at the physics of this frequencies,
C'est intéressant, principalement au niveau de la physique de ces fréquences.
which are called Cut-off and Resonant frequencies.
On les appelle fréquences de coupure et de résonance.
Okay, so let's go back to the dispersion relation
Mais revenons à la relation de dispersion que nous étions
that we were looking at.
en train d'étudier.
Let's focus on the dispersion relation of the right-handed waves.
Concentrons-nous sur la relation de dispersion des ondes circulaires droites.
We notice that there was a region where the right-handed waves
On remarque qu'il existe une région où les ondes droites
were not propagating, that is between |Ωe| and ωR frequencies,
ne se propagent pas, région située entre les fréquences |Ωe| et ωR,
and that the dispersion relation shows an interesting behavior.
et on observe que la relation de dispersion a alors un comportement intéressant.
As a matter of fact, for the right-handed waves
En fait, il est clair que, dans le cas des ondes circulaires droites,
it's clear that the electron cyclotron frequency |Ωe|, and the frequency ωR
la fréquence cyclotron électronique |Ωe| et la fréquence ωR
are two interesting frequencies.
sont deux fréquences très intéressantes.
They are what we usually call cut-off and resonance frequencies.
Ce sont des fréquences appelées fréquence de coupure et fréquence de résonance.
What do I mean by cut-off frequency?
Que signifie le terme "fréquence de coupure" ?
It's a frequency at which
C'est la fréquence à laquelle
ω/K tends to infinity.
ω/K tend vers l'infini.
In particular, this tends to infinity because K
Ceci, en particulier, tend vers l'infini car K
tends to zero, while ω is different from zero.
tend vers zéro, tandis que ω est très différent de zéro.
In the present case, ω = ωR is a cut-off frequency.
Dans le cas présent, ω = ωR est une fréquence de coupure.
What happens in this region
Que se passe-t-il dans cette région
when we are close to the cut-off frequency?
lorsque nous approchons de la fréquence de coupure ?
Well it happens that K passes from being purely real
Eh bien K passe d'un état totalement réel à
to being purely imaginary.
un état totalement imaginaire.
That's the region where there is no propagation of the wave,
C'est une région où l'onde ne se propage pas du tout,
therefore, the wave when it goes close to this frequency
et par conséquent, l'onde ne peut se propager lorsqu'elle s'approche
cannot propagate.
de cette fréquence.
And what happens to the wave?
Et qu'arrive-t-il à l'onde ?
It's reflected.
Elle est réfléchie.
In other words, the cut-off frequencies, the frequency at which
Autrement dit, les fréquences de coupure sont les fréquences auxquelles il se
there is a reflection of the wave.
produit une réflexion de l'onde.
Another interesting frequency here is
Une autre fréquence intéressante est
the electron cyclotron frequency.
la fréquence cyclotron électronique.
This is what we call a resonance frequency.
C'est ce que l'on appelle une fréquence de résonance.
It's the frequency at which
C'est la fréquence à laquelle
ω/K tends to zero, therefore,
ω/K tend vers zéro, et donc,
it's a frequency for which particularly this tends to zero
c'est une fréquence pour laquelle ceci tend vers zéro,
because K tends to plus infinity
car K tend vers + l'infini,
and ω is different from zero.
et ω est différent de zéro.
As I was saying for the right-handed waves ω = |Ωe| is a resonance.
Comme je l'expliquais pour les ondes circulaires droites, ω = |Ωe| est une résonance.
So what happens around this frequency?
Que se passe-t-il, à cette fréquence ?
K becomes large. In this case
K s'agrandit. Dans le cas présent,
the mode starts to have a shorter and shorter wavelength.
le mode commence à avoir une longueur d'onde de plus en plus courte.
Now, when a mode goes to very short wavelengths,
Et lorsque la longueur d'onde d'un mode raccourcit,
small [scale] dissipative processes start to play a role
des processus dissipatifs commencent à se produire à petite échelle,
and therefore, the wave is somehow dissipated
et par conséquent, l'onde se dissipe plus ou moins,
because it's absorbed by the plasma
car elle est absorbée par le plasma durant
through these small dissipative processes.
ces petits processus dissipatifs.
Therefore, the resonance frequency, is a frequency at which
Donc, la fréquence de résonance est une fréquence à laquelle
there is absorption of the wave.
l'onde est absorbée.
This was for the right-handed waves.
Ça, c'était pour les ondes circulaires droites.
For the left-handed waves,
Pour les ondes gauches,
we have a resonance for ω = Ωi
nous avons une résonance à ω = Ωi
and a cut-off for ω = ωL.
et une coupure à ω = ωL.
And now let's turn our attention to the modes propagating
Intéressons-nous désormais aux modes qui se propagent
perpendicularly to the magnetic field,
perpendiculairement au champ magnétique.
that is the ordinary and extraordinary modes.
À savoir, les modes ordinaires et extraordinaires.
The dispersion relation of the ordinary mode says that
La relation de dispersion d'un mode ordinaire nous dit que
ω² = ωpe² + K²c²,
ω² = ωpe² + K²c²,
while for the extraordinary modes we have that
alors que pour un mode extraordinaire, nous avons
K² c² / ω² =
K² c² / ω² =
(ω²-ωR²)(ω²-ωL²)/((ω²-ωLH²)(ω²-ωUH²))
(ω²-ωR²)(ω²-ωL²)/((ω²-ωLH²)(ω²-ωUH²))
This is the ordinary mode (OM) and this is the extraordinary mode (XM).
Voici le mode ordinaire (MO) et le mode extraordinaire (MX).
I just remind you what the lower hybrid
Je veux simplement vous rappeler que les fréquences hybrides hautes
and upper hybrid frequencies are:
et basses sont :
ωUH² = Ωe² + ωpe²
ωUH² = Ωe² + ωpe²
While the lower hybrid is given by:
tandis que la fréquence hybride basse correspond à :
ωLH² = Ωi |Ωe| x ... / (1 + Ωe²/ωpe² )
ωLH² = Ωi |Ωe| x... / (1 + Ωe²/ωpe² )
First of all what are the cut-off frequencies of these modes?
Tout d'abord : quelles sont les fréquences de coupure de ces modes ?
Those are the frequencies for which K tends to zero
Ce sont les fréquences pour lesquelles K tend vers zéro,
with ω different from zero and clearly, for the ordinary mode,
avec ω différent de zéro, et, très clairement, pour le mode ordinaire,
it is given by ω = ωpe
cela correspond à ω = ωpe,
while for the extraordinary mode they are given by
tandis que pour le mode extraordinaire, elles correspondent à
ω = ωR and ω = ωL .
ω = ωR et ω = ωL.
Resonances: there is no resonance for the ordinary mode,
Résonance : il n'y a pas de résonance pour le mode ordinaire.
but there are 2 for the extraordinary one, given by the lower hybrid
mais il y en a deux pour le mode extraordinaire, qui correspondent aux fréquences hybrides
and upper hybrid frequencies, ω = ωLH and ω = ωUH .
basses et hautes, ω = ωLH and ω = ωUH.
What is the behavior for ω that tends to infinity?
Quel est le comportement des modes lorsque ω tend vers l'infini ?
For ω that tends to infinity then these 4 terms here tend to 1
Lorsque ω tend vers l'infini, alors ces quatre termes tendent vers 1
and therefore K²c²/ω² tends to 1,
et donc K²c²/ω² tend aussi vers 1.
which means that ω/K tends to c,
Ce qui signifie que ω/K tend vers c,
and the same for the ordinary mode.
et il en va de même pour le mode ordinaire.
Now what happens in the limit of ω and K that tend to zero?
Que se passe-t-il dans la limite de ω et K tendant vers zéro ?
First of all, this limit cannot be reached by the ordinary mode,
Tout d'abord, cette limite ne peut être atteinte par le mode ordinaire,
so it has only relevance for the extraordinary mode.
donc elle n'est pertinente que pour le mode extraordinaire.
If you do the full calculation as we did for the left-handed
Si l'on fait le calcul complet, comme nous l'avons fait pour les ondes circulaires
and right-handed waves, you'll find that ω²
droites et gauches, on s'aperçoit que ω²
becomes equal to cA² , the Alfvén speed squared
finit par être égal à cA², c'est à dire au carré de la vitesse d'Alfvén,
times K² . [ ω² = cA² K² ]
multiplié par K². [ ω² = cA² K² ]
So we have now all the elements to draw the dispersion relation of
Nous avons désormais tous les éléments nécessaires pour en déduire la relation de
the ordinary and extraordinary modes.
dispersion des modes extraordinaires et ordinaires.
First, let's point the frequencies of interest:
Mais commençons par souligner les fréquences intéressantes :
these are: ωLH, ωL, ωpe,
ce sont les fréquences ωLH, ωL, ωpe,
ωUH, and ωR.
ωUH, et ωR.
Then quite interesting there is an asymptote for ω/K = c
Le plus intéressant, c'est cette asymptote pour ω/K = c
and a second one that is for ω/K = cA.
et une seconde asymptote pour ω/K = cA.
The ordinary mode cannot propagate for frequencies
Le mode ordinaire ne peut pas se propager à des fréquences
that are below the electron plasma frequency (ωpe)
inférieures à la fréquence plasma électronique (ωpe)
and will tend to ω/K = c - to the dispersion relation
et tend vers ω/K = c jusqu'à la relation de dispersion
of the electromagnetic waves, for ω that grows,
des ondes électromagnétiques, pour un ω croissant,
therefore, it will do something like that.
et donc, cela va donner quelque chose comme ça.
This is the ordinary mode.
Voilà pour le mode ordinaire.
And then if we look at the signs of this terms,
Et si nous nous intéressons aux signes de ces termes,
we will see that the extraordinary mode does not propagate
on s'aperçoit que le mode extraordinaire ne se propage pas
for frequencies such that ωLH < ω < ωL
pour des fréquences telles que ωLH < ω < ωL
and same thing for frequencies ωUH < ω < ωR,
et idem pour des fréquences ωUH < ω < ωR,
and the dispersion relation we tend to ω/K = cA
et la relation de dispersion va tendre vers ω/K = cA
for small values of K and ω.
pour des valeurs de K et de ω faibles.
And ωLH will be a resonance frequency,
Et ωLH sera donc une fréquence de résonance.
therefore, the dispersion relation will do something like that.
Par conséquent, la relation de dispersion va donner quelque chose de ce genre.
It will go back here with ωL as a cut-off frequency,
Ça va repartir, là, avec ωL comme fréquence de coupure,
and it will tend to ωUH which is the second resonance frequency,
et cela va tendre vers ωUH, qui est la seconde fréquence de résonance,
and then the mode will appear again
puis le mode va réapparaître
at the cut-off frequency ωR and the dispersion relation will tend
à la fréquence de coupure ωR, et la relation de dispersion va tendre
to that of the electromagnetic waves.
vers celle des ondes électromagnétiques.
This is the dispersion relation of the extraordinary mode.
Voilà donc la relation de dispersion du mode extraordinaire.
In the present module we have studied some of the properties of the waves
Durant ce module, nous avons étudié certaines des propriétés des ondes
that propagate in a plasma according to the two-fluid model.
qui se propagent dans un plasma, en accord avec le modèle bi-fluide.
First, we have pointed out the ranges of frequencies
Tout d'abord, nous avons souligné les gammes de fréquences
at which left-handed, right-handed waves and similiarly
auxquelles les ondes circulaires droites et gauches, ainsi que
ordinary, extraordinary modes propagate.
les modes ordinaires et extraordinaires, se propagent.
Then we have shown that in certain range of frequencies the right-handed waves
Puis nous avons montré que dans une certaine
have very interesting propagation properties,
possédaient des propriétés de propagation très intéressantes,
and in this range of frequencies, the right-handed waves
et que dans cette gamme de fréquences, les ondes circulaires droites
are called whistler waves.
étaient appelées ondes "siffleur".
And finally we've pointed out that there exist some frequencies,
Et enfin, nous avons montré qu'il existe certaines fréquences,
the so called cut-off and resonance frequencies
appelées fréquences de coupure et de résonance,
that have a particular importance in the dynamics of the waves.
qui sont d'une importance cruciale dans la dynamique des ondes.
A cut-off frequency corresponds to a wave reflection
Une fréquence de coupure correspond ainsi à une réflexion de l'onde,
while the wave is absorbed at a resonance frequency.
tandis que l'onde est absorbée à une fréquence de résonance.